자바스크립트는 두 개의 빈 값, 즉 null과 undefined를 제외한 모든 것을 객체로 취급한다. 

객체는 자바스크립트의 기본 데이터 구조다.  
객체는 속성(혹은 멤버)들을 가지고 있고, 각 속성에는 이름과 값이 있다.  
이름은 문자열이고, 값은 어떤 자료형이든 될 수 있다.  

다른 언어에서는 이런 객체를 해시 테이블, 맵, 레코드, 구조체, 연관 배열(associative array), 딕셔너리 등으로 부른다.  

객체 리터럴을 사용하여 새로운 객체를 만들 수 있다.  
객체 리터럴은 변수나 객체, 배열, 함수에 전달되는 인자 혹은 함수의 반환 값이 될 수 있는 값을 만든다.  
객체 리터럴의 범위는 중괄호({ , })로 결정된다.  
괄호 안쪽은 0개 이상의 속성을 콤마(,)로 구분하여 나열할 수 있다.

👉 속성 지정 방식
+ 문자열 뒤에 콜론(:) 기호가 오고 그 뒤에 표현식이 오는 경우 -> 속성의 이름은 문자열, 속성의 값은 표현식
+ 이름 뒤에 콜론 기호가 오고 그 뒤에 표현식이 오는 경우 -> 속성의 이름은 문자열로 변환된 이름, 속성의 값은 표현식
+ 이름, 속성의 이름은 문자열로 변환된 이름 / 속성의 값은 동일한 이름을 가지는 변수 혹은 매개변수의 값
+ 이름 뒤에 소괄호로 둘러싸인 매개변수 목록, 그 뒤에 함수 몸체가 중괄호로 둘러 쌓인 경우 
-> 이름 뒤에 콜론 기호가 오고 그 뒤에 함수 표현식을 표시하는 것을 축약한 형태  

👉 속성 지정 예시
```js
let bar = "a long rod or rigid piece of wood or metal";
let my_little_object = {
  "0/0": 0,
  foo: bar,
  bar,
  my_little_method() {
    return "So small.";
  }
};

```

## 상속
자바스크립트에서 객체는 다른 객체의 상속을 받을 수 있다.  

Object.create(prototype)은 이미 있는 객체를 전달받아서 이를 상속받는 새로운 객체를 반환한다.  
즉, 기존의 객체가 새로운 객체의 prototype이 되는 것이다.  
모든 객체가 프로토타입이 될 수 있다. 프로토타입을 상속받은 객체 역시 다른 새로운 객체의 프로토타입이 될 수 있다.  
프로토타입 체인(prototype chain)의 길이에 제한은 없지만, 짧은 것이 당연히 좋다.

객체에 없는 속성을 참조하려 할 때, undefined를 반환하기 전에 시스템은 해당 객체의 프로토타입을 확인하고, 프로토타입의 프로토타입을 확인하는 식으로 거슬러 올라간다.  
프로토타입 체인 중에 같은 이름의 속성을 발견하면, 마치 해당 객체가 가지고 있던 속성인 것처럼 값을 반환한다.
객체의 속성에 값을 대입하면, 가장 새로운 객체, 즉 프로토타입 체인의 가장 위쪽에 있는 객체만 변경된다.  

프로토타입을 쓰는 주된 용도 중 하나는 함수를 저장하는 공간으로 사용하는 것이다.  
객체가 객체 리터럴로 만들어지면, 그 객체는 Object.prototype을 상속받는다.  
비슷하게 배열은 Array.prototype의 메서드들을 상속받는다.  
숫자 역시 Number.prototype 메서드들을 상속받는다.  
함수조차도 Function.prototype 메서드들을 상속받는다.

상속이 있으므로 속성에도 두 가지 형태가 있다는 것을 알 수 있다.  
고유(own) 속성, 즉 가장 최근의 객체에만 있는 속성과 상속받은(inherited) 속성, 즉 프로토타입 체인에 존재하는 속성이다.  
대부분의 경우 두 가지 형태의 속성은 똑같이 동작한다.