프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 **저장**하고, 저장된 값을 읽어 들여 **재사용**하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.  
**변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**이다. 간단히 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다. 상징적인 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 **개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근**할 수 있다.  

* 변수 이름  
메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
* 변수 값  
변수에 저장된 값
* 할당(assignment, 대입; 저장)  
변수에 값을 저장하는 것
* 참조(reference)  
변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것  

✏️ 변수 이름은 어디에 등록되는가?  
변수 이름을 비롯한 **모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록**된다.  
실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.  
변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 **키-값 형식인 객체**로 등록되어 관리된다.

### 식별자
변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**이다.  
값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별하기 위해 그 **값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)**해야 한다.  
식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 **메모리 공간에 저장된 값에 접근**할 수 있다는 의미다. 즉 식별자는 **메모리 주소에 붙인 이름**이라고 할 수 있다.  

식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예를 들어, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.  
메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.  
식별자는 *네이밍 규칙*을 준수해야 하며, **선언(declaration)**에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.  

### 변수 선언
변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다.  
값을 저장하기 위한 **메모리 공간을 확보(allocate)**하고 **변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)**해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release)되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.  

**변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요**하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const **키워드**를 사용한다.  
변수뿐만 아니라 모든 식별자가 그렇다. 만약 **선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생**한다. ReferenceError는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.

✏️ 키워드  
자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다.  

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 걸쳐 수행한다.  
* 선언 단계  
변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
* 초기화 단계  
값을 지정하기 위한 메모리 공간을 확보하고 **암묵적으로 undefined를 할당해 초기화**한다.  
일반적으로 초기화(initialization)란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값(쓰레기 값; garbage value)이 남아 있을 수 있다. 따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.  

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. 

### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
```js
console.log(score)  // undefined

var score  // 변수 선언문
```
변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄 씩 순차적으로 실행되므로 console.log(score)가 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 console.log가 실행되는 시점에는 아직 score 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.  

**변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행**되기 떄문이다  

자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 **평가** 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 **변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행**한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.  
즉, 자바스크립트 엔진이 다른 코드보다 변수 선언문을 먼저 실행하므로 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.  

변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅(variable hoisting)**이라 한다.  
변수 선언뿐만 아니라 **var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅**된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.  

### 값의 할당
변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 **값의 할당은 런타임에 실행**된다.  
변수 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다. 따라서 변수에 undefined가 할당되어 초기화되는 것은 변함이 없다.  
```js
console.log(score)  // undefined

score = 80  // 값의 할당
var score  // 변수 선언

console.log(score)  // 80
```

### 값의 재할당
현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다.  
재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 만약 **값을 재할당할 수 없어서 변수 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)**라 한다.  
재할당 이전의 값은 어떤 변수도 갑으로 갖고 있지 않다. 이러한 불필요한 값들은 **가비지 콜렉터**에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 해제 시점은 예측할 수 없다.  

✏️ 가비지 컬렉터  
애플리케이션이 할당(allocate)한 메모리 공간을 주기적으로 검사해서 **더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제(release)**하는 기능을 말한다.  
더 이상 사용되지 않는 메모리란 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다.  
자바스크립트는 가비지 컬렉터를 내장하고 있는 **매니지드 언어**로서 가비지 컬렉터를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.  

✏️ 언매니지드 언어(unmanaged language)와 매니지드 언어(managed language)  
프로그래밍 언어는 **메모리 관리 방식**에 따라 언매니지드 언어와 매니지드 언어로 분류할 수 있다.  

C 언어 같은 언매니지드 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 malloc()과 free() 같은 저수준(low-level) 메모리 제어 기능을 제공한다.  
언매니지드 언어는 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 그 반대의 경우 치명적인 오류를 생산할 가능성도 있다.  

자바스크립트 같은 **매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당**하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.  
더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 컬렉터가 수행하며, 이 또한 개발자가 관여할 수 없다.  
매니지드 언어는 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 **일정한 생산성을 확보**할 수 있다는 장점이 있지만 **성능 면에서 어느 정도의 손실**을 감수할 수밖에 없다.  

<34 ~ 47쪽>