# 프로그래밍이란?
프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 **커뮤니케이션**이다. 이를 위해 먼저 무엇을 실행하고 싶은지 정의할 필요가 있다. 다시 말해, 프로그래밍에 앞서 해결해야 할 **문제(요구사항)를 명확히 이해한 후 적절한 문제 해결 방안을 정의**할 필요가 있다.  
이때 요구되는 것이 **문제 해결 능력**이다. 혹자는 문제 해결 능력을 알고리즘과 동일시하려는 경향이 있지만 반드시 그런 것은 아니다. 물론 문제 해결 능력을 함양하는 데 알고리즘 학습은 큰 도움이 되지만 문제 해결 능력은 더 큰 차원의 능력이다.  
대부분의 문제(요구사항)는 복잡하며 명확하지 않을 수 있다. 따라서 문제(요구사항)를 명확히 이해하는 것이 우선되어야 하며 복잡함을 단순하게 분해(decomposition)하고 자료를 정리하고 구분(modeling)해야 하며 순서에 맞게 행위를 배열해야 한다.  
즉, 프로그래밍이란 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 **정확하고 상세하게 요구사항을 설명**하는 작업이며, 그 결과물이 바로 코드다. 모호하고 대략적인 요구사항을 전달해도 우리의 머릿속에 있는 의도를 정확히 꿰뚫어 완벽히 이해하는 컴퓨터는 절대 존재할 수 없다.  
우리는 문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터의 입장에서 문제를 바라봐야 한다. 이떄 필요한 것이 **Computational thinking(컴퓨팅 사고)**이다. 문제 해결 능력은 직감과 직관의 영역이라고 볼 수 있는데, 이는 문제를 바라보는 우리의 사고와 경험에 영향을 받는다. 사람의 일반적인 사고 방식은 매우 포괄적이며 실생활에서 경험하는 익숙한 사항에 대해 당연시하는 안이한 인식이 있다.  
예를 들어, "듣다"라는 행위를 사람은 하나의 간단하고 당연한 기능으로 생각한다. 하지만 컴퓨터에게 이 행위를 설명하는 것은 단순하지 않다. 그리고 사람은 소리의 크기를 "크다" 또는 "작다"로 표현한다. 하지만 "크다" 또는 "작다"는 의미는 상대적인 개념으로 기준이 불명확하다. 컴퓨터에게는 양적 개념인 숫자를 사용해 "현재 볼륨보다 1단계 크게 조정하라" 또는 "볼륨을 60으로 조정하라"라고 명령해야 한다.  
이처럼 컴퓨터와 사람은 사고, 인지의 방식이 다르다. 따라서 컴퓨터의 관점에서 문제를 사고해야 한다. 여기에는 논리적, 수학적 사고가 필요하며, 해결 과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화해서 추출하며, 프로그래밍 내에서 사용될 모든 개념은 평가 가능하도록 정의해야 한다.  
# 프로그래밍 언어  
문제 해결 능력을 바탕으로 정의된 문제 해결 방안은 컴퓨터에게 전달되어야 한다. 이때 명령을 수행할 주체는 컴퓨터다. 따라서 사람이 이해할 수 있는 자연어가 아니라 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어, 즉 기계어(machine code)로 명령을 전달해야 한다.  
하지만 사람이 기계어를 이해해서 기계어로 직접 명령을 전달하는 것은 매우 어려운 일이다. 기계어는 우리가 사용하는 언어와는 너무나도 체계가 다르기 때문이다. 심지어 비트 단위로 기술되어 있다. 다음은 x86 아키텍처의 리눅스 환경에서 그 유명한 "Hello world"를 출력하는 기계어 코드다.
```
7F 45 4C 46 01 01 01 00 00 00 ... CD 80 EB FB
```
기계어로 직접 명령을 전달하는 것을 대신할 가장 유용한 대안은 사람이 이해할 수 있는 약속된 구문(syntax, 문법)으로 구성된 "프로그래밍 언어(programming language)"를 사용해 프로그램을 작성한 후, 그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 변역기를 이용하는 것이다. 이 일종의 번역기를 **컴파일러(compiler)** 혹은 **인터프리터(interpreter)**라고 한다.  
다음은 "Hello world"를 출력하는 자바스크립트 코드다. 위의 기계어 코드보다 사람이 이해하기 쉬운, 즉 읽기 쉬운 코드다.  
```js
console.log("Hello world")
```
언어는 자신의 생각을 상대에 전달하는 방법으로 언어 공동체 내에서 이해될 수 있는 말의 집합이다. 언어는 자연어와 인공어로 구분할 수 있다.  
  
프로그래밍 언어란 컴퓨터와의 대화(명령)에 사용되는 일종의 표현 수단으로, 사람과 컴퓨터(컴파일러 또는 인터프리터) 모두가 이해할 수 있는 약속된 형태의 인공어다.  

> 프로그래밍은 프로그래밍 언어를 사용해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다.  

프로그래밍 언어는 구문(syntax)과 의미(semantics)의 조합으로 표현된다.  
문법(syntax, 구문)에 맞는 문장을 구성하는 것은 물론 의미를 가지고 있어야 언어의 역할을 충실히 수행할 수 있다.  
```
Colorless green ideas sleep furiously.
```
MIT의 저명한 언어학자인 노엄 촘스키는 위 문장을 통해 언어의 의미는 문맥에 있는 것이지 문법에 있는 것이 아니라는 점을 지적했다. 위 문장은 문법적으로 전혀 문제가 없지만 의미는 없다. 프로그래밍도 마찬가지다.
```js
const number = 'string'
console.log(number * number)  // NaN
```
자바스크립트의 변수에는 어떠한 타입의 값도 할당할 수 있다. 따라서 위 예제는 문법적으로 전혀 문제가 없다. 하지만 의미적으로는 옳지 않다. number라는 이름의 변수에 문자열이 할당되어 있기 때문이다. number라는 이름의 변수에는 숫자를 할당하는 것이 의미적으로 옳다.  
결국 문제 해결 능력을 통해 만들어낸 해결 방안은 프로그래밍 언어의 문법을 사용해 표현한다. 즉, 작성한 **코드는 해결 방안의 구체적 구현물**이다. 그리고 이것은 프로그래밍 언어의 문법에 부합하는 것은 물론이고 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 것, 즉 요구사항이 실현(문제가 해결)되어야 의미가 있다. **프로그래밍의 목적은 문제 해결이다.**  
대부분의 프로그래밍 언어는 "변수와 값", "키워드", "연산자", "표현식과 문", "조건문"과 "반복문"에 의한 "흐름제어(control flow)", "함수" 그리고 자료구조인 "객체", "배열" 등과 같은 문법을 제공한다.  
프로그래밍 언어가 제공하는 문법을 적절히 사용하여 변수를 통해 값을 저장하고 참조하며 연산자로 값을 연산, 평가하고 조건문과 반복문에 의한 흐름제어로 코드의 실행 순서를 제어하고 함수로 재사용 가능한 문의 집합을 만들며 객체, 배열 등으로 자료를 구조화한다.  
> 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.  

<1 ~ 5쪽>