객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 **협력**의 품질이다.  
객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야 할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.  
훌륭한 객체지향 설계자는 객체들 간의 요청과 응답 속에서 창발하는 협력에 초점을 맞춰 애플리케이션을 설계한다.

> 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

훌륭한 객체지향 설계란 겉모습은 아름답지만 협력자들을 무시하는 오만한 객체를 창조하는 것이 아니라  
조화를 이루며 적극적으로 상호작용하는 협력적인 객체를 창조하는 것이다.  
객체의 모양을 빚는 것을 객체가 참여하는 협력이다.  
어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

일상생활 속에서 이뤄지는 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다.  
우리가 직면하게 되는 문제는 혼자만의 힘으로는 해결하기 어렵기 때문에 해결 과정에서 여러 사람이 참여하게 된다.  
이 과정 속에서 요청과 응답의 연쇄적인 흐름이 발생한다.

**협력**은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 **요청**할 때 시작된다.  
요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 요청한 사람에게 필요한 지식이나 서비스를 제공하는 것으로 **응답**한다.

다른 사람으로부터 요청을 받은 사람 역시 자신에게 주어진 일을 처리하던 중에 다른 사람의 도움이 필요한 경우가 있다.

> 협력은 **다수의 요청과 다수의 응답**으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

## 책임

> 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 **책임**을 가진다고 말한다.

어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

책임은 객체지향 설계의 가장 중요한 재료다.  
크레이그 라만(Craig Larman)은 "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것"이라고 말한다[Larman 2004].  
책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.  
객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

### 책임의 분류

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다.  
책임은 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 **행위의 집합**으로, 객체가 알아야 하는 **정보**와 객체가 수행할 수 있는 **행위**에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.

> 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'와 '무엇을 할 수 있는가(doing)'로 구성된다.

크레이그 라만은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 '아는 것'과 '하는 것'의 두 가지 범주로 자세히 분류하고 있다[Larman 2004].

- 하는 것

  - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것(모자 장수 - 스스로 증인석에 입장)
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것(토끼 - 모자 장수가 증인석에 입장하도록 요청)
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것(왕)

- 아는 것
  - 개인적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 대해 아는 것(토끼 - 목격자가 모자 장수라는 사실)
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것(모자 장수 - 자신이 알고 있는 사실을 증언)

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.  
객체지향 설계의 얘술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다.

객체의 책임을 이야기할 때는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다.

> 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)와 서비스(하는 것)의 목록이다.

책임은 **공용 인터페이스**(public interface)를 구성한다.

### 책임과 메시지

> 협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다.

한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다.  
객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메시지 전송**(message-send)이라고 한다.  
두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.  
메시지를 전송함으로써 협력을 요청하는 객체를 **송신자**라고 하고 메시지를 받아 요청을 처리하는 객체를 **수신자**라고 한다.  
메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

책임이 협력이라는 문맥 속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면  
메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.  
책임과 메시지의 수준이 같지는 않다.  
책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 **행위를** 상위 수준에서 **개략적으로 서술**한 것이다.  
책임을 결정한 후 실제로 **협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환**할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

설계를 시작하는 초반에는 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 서로 협력 하는지에 대한 개요를 아는 것만으로도 충분하다.  
책임과 협력의 구조가 자리잡기 전까지는 책임을 구현하는 방법에 대한 고민은 잠시 뒤로 미루는 것이 좋다.

> 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

협력의 관점에서 어떤 객체가 어떤 책임의 집합을 수행한다는 것이 무엇을 의미하는지 생각해 보자.

> 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 **수행하는 역할**을 암시한다.

역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소다.

### 역할이 답이다

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.  
이는 "이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있습니다"라고 말하는 것과 같다.  
역할을 위해 **협력을 추상화**했기 때문에 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 협력에 참여할 수 있는 것이다.

역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.  
역할을 대체할 수 있는 객체는 **동일한 메시지를 이해**할 수 있는 객체로 한정된다.

메시지는 곧 책임을 의미한다.  
동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

> 동일한 역할을 수행하는 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다.

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.  
또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 재사용성이 높아진다.

> 역할은 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.  
협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.  
결과적으로 애플리케이션의 설계를 이해하고 기억하기 쉬워진다.

> 역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.

구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력은 과거의 전통적인 패러다임과 구분되는 객체지향만의 힘이다.  
그 힘은 근본적으로 **역할의 대체 가능성**에서 비롯된다.

### 대체 가능성

역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다.  
역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환돼야 한다.  
객체는 협력 안에서 역할이 수행할 수 있는 행동을 그대로 수행할 수 있어야 한다.

> 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다.  
객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.  
따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 **일반화/특수화 관계**가 성립하는 것이 일반적이다.
역할은 일반화이며 객체의 타입은 특수화다.

역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다.

> 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.
