## 객체지향과 인지 능력

인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.

> 많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.

인간이 직접적으로 지각할 수 있는 대부분의 객체는 물리적인 경계를 지닌 구체적인 사물이다.  
그러나 인간의 인지 능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 한다.

세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다.  
인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로써 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다.

> 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 개념 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다.  
그러나 현실 세계와 소프트웨서 세계 사이의 유사성은 여기까지일 뿐이다.
객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.
따라서 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.

실행 중인 객체지향 애플리케이션의 내부를 들여다볼 수 있다면 겉으로는 우리가 알고 있는 세계와 유사해 보이지만 본질적으로는 매우 이질적인 모습을 지닌 세계와 마주치게 될 것이다.  
아마 그 세계는 마치 토끼를 뒤쫓던 한 소녀가 경험한 이상한 나라만큼이나 낯설고 기묘할 것이다.

## 객체, 그리고 이상한 나라

### 앨리스 객체

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다.
인간의 인지 능력 안에서 개수를 셀 수 있고, 다른 사물과 구분할 수 있으며, 생성 시점을 알 수 있고, 독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있는 모든 사물은 객체다.
객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태**(state), **행동**(behavior), **식별자**(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

- 객체는 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.
- 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
- 소프트웨어 안에서 객체는 **저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현**된다.

### 상태

#### 왜 상태가 필요한가

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.  
어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동이 일어났었느냐에 의존한다는 것이다.

이상한 나라의 앨리스가 문을 통과하기 위해서는 부채질을 하거나 버섯의 한쪽을 먹어 문을 통화하기에 충분할 정도로 자신의 키를 작게 줄여야만 한다.  
따라서 문을 통과한다는 행동의 결과를 예상할 수 있는 한 가지 방법은 앨리스가 과거에 케이크나 버섯을 먹었던 적이 있는지 살펴보는 것이다.
그러나 이 방법은 앨리스가 과거에 했던 모든 행동을 기억해야만 가능하기 때문에 행동의 결과를 설명하는 것을 매우 어렵게 만든다.

- 항공권을 발권한다 -> 비행기에 탑승한다
- 자판기에 충분한 금액을 투입한다 -> 원하는 상품을 선택한다
- 자동차의 시동을 건다 -> 드라이브를 한다.

일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기 어렵다.  
따라서 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.  
상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.

- 비행기 탑승 가능 여부 -> 항공권 발권 상태를 확인한다
- 자판기에서 원하는 상품 선택 가능 여부 -> 자판기에 현재까지 투입된 금액의 상태를 확인한다.
- 드라이브 가능 여부 -> 자동차의 시동이 걸려 있는 상태인지 확인한다.

> 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

#### 상태와 프로퍼티

세상에 존재하는 모든 것들이 객체인 것은 아니다. 분명하게 인식할 수 있음에도 객체의 영역에 포함시킬 수 없는 것들도 존재한다.  
숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다.  
**단순한 값**들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 **다른 객체의 특성(상태)을 표현**하는 데 사용된다.  
단순한 값은 객체가 아니지만 객체의 상태를 표현하기 위한 중요한 수단이다.

앨리스의 상태를 구성하는 키는 단순한 숫자 값으로 표현할 수 있다.  
앨리스의 위치는 문자열로 표현할 수 있다.

떄로는 단순한 값이 아니라 **객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현**해야 할 떄가 있다.  
앨리스가 현재 음료를 들고 있는지 여부는 앨리스라는 객체가 음료라는 객체와 연결돼있는지 여부로 표현할 수 있다.

> 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다.

**객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티**(property)라고 한다.  
앨리스의 경우 키, 위치, 음료가 앨리스의 프로퍼티가 된다.  
일반적으로 **프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'**이다.
**프로퍼티 값(value)은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'**이다.

**객체와 객체 사이의 의미있는 연결을 링크**(link)라고 한다.  
객체는 이 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있다.  
링크는 객체가 **다른 객체를 참조할 수 있다**는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 **다른 객체의 식별자를 알고 있는 것**으로 표현된다.

**객체를 구성하는 단순한 값은 속성**(attribute)이라고 한다.  
객체의 **프로퍼티**는 단순한 값인 **속성**과 다른 객체를 가리키는 **링크**라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

👉 객체의 상태  
상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.  
객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.  
객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체는 자율적인 존재다.  
객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.  
자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.

**행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경**하는 것을 가능하게 한다.

> 객체지향의 기본 사상은 상태와 상태를 조작하기 위한 행동을 하나의 단위로 묶는 것이다.

객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

### 행동

#### 상태와 행동

객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.

> 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 이는 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.

부수 효과의 개념을 이용하면 객체의 행동을 상태 변경의 관점에서 쉽게 기술할 수 있다.

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있다.

- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

음료를 마신 후의 앨리스의 키는 음료를 마시기 전의 앨리스의 키보다 작아져야 한다.  
이것은 음료를 마시는 행동의 결과가 앨리스의 키에 의존한다는 것을 의미한다.  
앨리스가 문을 통과할 수 있는지는 앨리스의 키가 현재 몇 센티미터인지에 달려있다.  
앨리스의 키가 문보다 크다면 문을 통과할 수 없을 것이다.

- 앨리스의 키와 문의 크기를 통해 문을 통과할 수 있는지를 쉽게 판단할 수 있다.

앨리스가 통과해야 하는 문의 크기가 40센티미터라고 가정하면 문을 통과하는 행동은 과거의 행동을 돌아볼 필요 없이  
앨리스의 '키'와 '위치'라는 두 가지 상태를 이용해 간단하게 서술할 수 있다.

- 앨리스의 키가 40센티미터 이하라면 문을 통과할 수 있다.
- 문을 통과한 후에 앨리스의 위치는 아름다운 정원으로 바뀌어야 한다.

#### 협력과 행동

어떤 객체도 섬이 아니다. 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다.  
객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 '협력하는 객체들의 공동체'에 참여하기 위해 노력한다.

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.  
요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다.  
따라서 **객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법**이다.

객체는 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다.  
객체가 어떤 행동을 하도록 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지다.

> 객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.

객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.  
앨리스가 음료를 마시면 앨리스 자신의 키가 작아지는 동시에 앨리스가 먹은 양만큼 음료의 양이 줄어야 한다.  
따라서 음료를 마시는 앨리스의 행동은 자기 자신뿐만 아니라 음료의 상태 변경도 유발한다.

객체의 행동으로 인해 발생하는 결과는 두 가지 관점에서 설명할 수 있다.  
객체의 행동은 이 두 가지 관점의 부수효과를 명확하게 서술해야 한다.

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

👉 객체의 행동  
행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.  
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.  
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

### 상태 캡슐화

현실 세계의 객체와 객체지향 세계의 객체 사이에는 중요한 차이점이 있다.  
현실 속엣 앨리스는 스스로 음료를 마시는 능동적인 존재지만, 음료는 아무것도 할 수 없는 수동적인 존재다.

그러나 객체지향 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.  
앨리스 객체의 키를 작게 만드는 것이 앨리스 자신인 것처럼 음료 객체의 양을 줄이는 것은 음료 객체 자신이어야 한다.  
따라서 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경할 수 없다. 단지 음료에게 자신이 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 수 있을 뿐이다.  
음료의 양이 줄어들 것인지는 메시지를 수신한 음료가 결정할 사항이며, 앨리스와는 무관하다.

앨라수애개 전달되는 메시지는 drinkBeverage()이고 음료에게 전달되는 메시지는 drunken(quantity)이다.  
두 메시지를 보고 앨리스의 키가 줄어든다거나 음료의 양이 줄어든다는 상태 변경을 예상할 수 있겠는가?  
메시지를 앨리스에게 전송하는 객체이건 음료에게 메시지를 전송하는 객체이건 **메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다**.
이것이 캡슐화가 의미하는 것이다.

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.

> 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.  
사실 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 메시지를 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실조차 알지 못한다.  
메시지 송신자는 단지 자신의 요구를 메시지로 포장해서 전달할 뿐이다.  
송신자가 상태 변경을 기대하더라도 수신자가 자신의 상태를 변경하지 않는다면 송신자가 간섭할 수 있는 어떤 여지도 없다.

> 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.

자율적인 객체는 스스로 판단하고 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다.  
협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.  
결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.  
이것이 상태를 캡슐화해야 하는 이유다.

### 식별자

객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다.  
객체가 **식별 가능**하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 **특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재**한다는 것을 의미한다.  
이 프로퍼티를 식별자라고 한다.

> 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.

모든 객체가 식별자를 가진다는 것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.
객체가 가지는 프로퍼티의 타입은 객체나 단순한 값 중 하나가 될 수 있다.  
**값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다**.

> 시스템을 설계할 때는 단순한 값과 객체의 차이점을 명확하게 구분하고 명시적으로 표현하는 것이 매우 중요하다.

**값(value)은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링**한다.  
흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 **불변 상태(immutable state)를 가진다**고 말한다.  
값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.  
두 개의 1이라는 숫자가 종이 위에 적혀 있을 때 모든 사람들은 두 숫자가 같은 것으로 간주한다.  
두 숫자는 값이 같기 때문에 동일하다고 판단하며 굳이 두 개의 숫자를 구별하려고 하지 않는다.

> 값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다.

값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단하고 상태가 다르면 두 인스턴스는 다른 것으로 판단한다.  
이처럼 **상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성**(equality)이라고 한다.  
상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.  
값의 상태는 결코 변하지 않기 때문에 어떤 시점에 동일한 타입의 두 값이 같다면 언제까지라도 두 값은 동등한 상태를 유지할 것이다.

> 값은 오직 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 때문에 인스턴스를 구별하기 위한 별도의 식별자를 필요로 하지 않는다.

**객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함**하며, **행동을 통해 상태를 변경**한다.  
객체는 **가변 상태(mutable state)를 가진다**고 말한다.  
타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 독립적인 별개의 객체로 다뤄야 한다.  
이름이 앨리스이고 키가 동일한 두 사람이 함께 있다고 하더라도 어떤 누구도 두 사람을 같은 사람이라고 생각하지 않는다.  
비록 이름과 키 등의 상태는 완전히 동일하지만 두 사람은 완전히 별개의 인격체다.

객체 역시 사람과 유사하게 상태와 무관하게 두 객체를 동일하거나 다르다고 판단할 수 있는 프로퍼티를 가진다.

> 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다.

**식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성**(identical)이라고 한다.

상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간의 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다.  
어느 한 시점에 두 객체의 상태가 동일하더라도 한 객체의 상태가 변하는 순간 두 객체는 서로 다른 상태가 되어 버린다.  
따라서 상태가 가변적인 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의 식별자를 이용할 수밖에 없다.

👉 객체의 식별자  
식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.  
**값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사**를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.  
**객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사**를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

대부분의 사람들은 값과 객체의 차이점을 혼란스러워한다.  
대부분의 객체지향 프로그래밍 언어에서 두 개념 모두 클래스를 이용해 구현하기 때문이다.  
객체지향 프로그래밍 언어를 이용하면 숫자는 Integer라는 클래스로, 사람은 Person이라는 클래스로 정의할 수밖에 없다.  
따라서 프로그래밍 언어의 관점에서 숫자는 Integer 클래스로부터 생성된 객체이며, 사람은 Person 클래스로부터 생성된 객체다.

> 객체지향 언어의 관점에서 값과 객체 모두 클래스로부터 생성된 객체이기 때문에 문맥에 따라 그 의미가 혼란스러워질 수 있다.

이런 오해의 소지를 줄이기 위해 객체와 값을 지칭하는 별도의 용어를 사용하기도 한다.  
**참조 객체**(reference object), 또는 **엔티티**(entity)는 **식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체**를 가리키는 용어다.  
**값 객체**(value object)는 **식별자를 가지지 않는 값**을 가리키는 용어다.

객체 식별자의 개념은 상속, 캡슐화, 다형성과 같은 좀 더 두드러진 개념에 비해 간과하기 쉽다.  
그러나 식별자는 객체지향 패러다임의 표현력을 높이는 데 중요한 역할을 한다.

> 객체지향의 세계는 상태가 변하지 않는 값과 상태가 변하는 객체들이 서로 균형을 맞추며 조화를 이루는 사회여야 한다.

## 기계로서의 객체

> 객체지향의 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것이다.

일반적으로 **객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리**(query), **객체의 상태를 변경하는 작업을 명령**(command)이라고 한다[Meyer 2000].  
객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

버트란드 마이어는 <Object-Oriented Software Construction, Meyer 2000>에서 객체를 우리가 친숙하게 알고 있는 한 가지 사물에 비유해서 설명하고 있다. 바로 기계다.

마이어가 제시한 기계로서의 객체라는 이미지는 차가운 금속 외피로 둘러싸인 블랙박스다.  
기계의 부품은 단단한 금속 외피 안에 감춰져 있기 때문에 기계를 분해하지 않는 한 기계의 내부를 직접 볼 수는 없다.  
대신 사람은 기계의 외부에 부착된 사각형과 원 모양의 버튼을 이용해서만 기계와 상호작용할 수 있다.

사각형 모양의 버튼을 누르면 객체의 상태를 변경할 수 있다.  
사각형 버튼을 누른 시점에는 변경된 상태를 직접 눈으로 볼 수는 없다.  
대신 원하는 시점에 원 모양의 버튼을 눌러 객체의 상태를 조회할 수 있다.  
객체의 상태는 우측 상단의 디스플레이 창에 출력된다.

사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사하다.  
버튼을 누르는 것은 기계의 사용자지만 눌린 버튼에 따라 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다.  
이것은 전달된 메시지에 따라 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 객체의 특성을 정확하게 묘사한다.

객체 기계에서 사각형 버튼은 상태를 변경하는 명령을, 둥근 버튼은 상태를 조회하는 쿼리를 의미한다.

> 명령과 쿼리는 객체가 외부에 제공하는 행동이다.

여기서 중요한 것은 명령 버튼과 쿼리 버튼 이외의 다른 방법을 통해서는 기계를 사용할 수 없다는 것이다.  
어떤 사용자도 직접 기계를 열어 기계 내부의 상태에 직접 접근하려고 하지 않는다.

이것은 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이라는 점을 강조한다.

> 사용자는 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.

객체 기계가 제공하는 버튼을 통해서만 상태에 접근할 수 있다는 **객체의 캡슐화**를 강조한다.  
기계 은유의 가장 큰 장점은 객체 캡슐화를 직관적이고 시각적으로 묘사한다.  
객체는 버튼으로 제공되는 행동과 디스플레이에 출력되는 상태를 함께 가지고 있으며, 상태는 버튼에 의해 유발되는 행동에 의해서만 접근 가능하다.  
이것은 **상태와 행동이 하나의 단위로 캡슐화**된다는 객체의 정의를 매우 효과적으로 표현한다.

## 행동이 상태를 결정한다

> 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다.

초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.  
애플리케이션 안에 살아갈 앨리스 객체를 설계할 때 초보자들은 앨리스 객체에게 필요한 상태가 무엇인지를 찾고 키와 위치를 앨리스에 추가한다.  
그러고 나서야 키와 위치를 변경하거나 조회할 수 있는 행동이 무엇인지를 고민한다.

안타깝게도 **상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향**을 끼친다.

첫째, **상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해**된다.  
상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.

둘째, **객체를 협력자가 아닌 고립된 섬**으로 만든다.  
객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다.  
불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 **협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계**함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.

셋째, **객체의 재사용성이 저하**된다.  
객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.  
상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.

> 협력에 참여하는 훌륭한 객체를 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 **행동에 초점**을 맞추는 것이다.

**객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재**한다.  
객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다.  
따라서 **객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동**이다.

설계자로서 우리는 협력의 문맥에 맞는 적절한 행동을 수행하는 객체를 발견하거나 창조해야 한다.  
결과적으로 우리가 애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정한다.  
**객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동**이다.

> 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.

행동을 결정한 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다.  
따라서 먼저 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.

협력 안에서 객체의 **행동**은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 **책임**을 의미한다.  
따라서 **어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도**해야 한다.  
**책임—주도 설계**(Responsibility—Driven Design, RDD)[Wirfs—Brock 2003]는 협력이라는 문맥 안에서  
객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

## 은유와 객체

객체지향을 **현실 세계의 모방**이라고 보는 관점은 객체지향 분석/설계란 현실 세계에 존재하는 다양한 객체를 모방한 후 필요한 부분만 취해 소프트웨어 객체로 구현하는 과정이라고 설명한다.  
흔히 객체지향을 현실 세계의 추상화라고도 하는데, 그 안에는 현실 세계를 모방해서 단순화한다는 의미가 숨어있다.

> **추상화**(abstraction)란 실제의 사물에서 자신이 **원하는 특성만 취하고 필요 없는 부분을 추려 핵심만 표현**하는 행위를 말한다.

이런 관점의 중심에는 객체지향 애플리케이션을 분석하고 설계하고 구현하기 위해서는 현실 세계를 면밀히 관찰하고 그 안에 존재하는 실제 객체들의 특징을 간추리고 요약해서  
소프트웨어 객체로 추상화할 수 있는 능력이 중요하다는 생각이 자리잡고 있다.

그러나 \*\*객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다.  
소프트웨어 안에 구현된 상품 객체는 실제 세계의 상품과는 전혀 다른 양상을 띤다.  
소프트웨어 상품은 실제 객체의 상품이 하지 못하는 가격 계산과 같은 행동을 스스로 수행할 수 있다.  
이것은 소프트웨어 상품이 실제 세계의 상품을 단순화하거나 추상화한 것이 아니라 특성이 전혀 다른 어떤 것임을 의미한다.

> 모방과 추상화라는 개념만으로는 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 깔끔하게 설명하지 못한다.

### 의인화

소프트웨어 객체를 창조할 떄 우리는 결코 현실 세계의 객체를 모방하지 않는다.  
오히려 소프트웨어 안에 창조하는 객체에게 현실 세계의 객체와는 전혀 다른 특징을 부여하는 것이 일반적이다.  
소프트웨어 객체가 현실 객체의 부분적인 특징을 모방하는 것이 아니라 현실 객체가 가지지 못한 추가적인 능력을 보유하게 된다.

객체지향 세계를 구축할 때 현실에서 가져온 객체들은 현실 속에서는 할 수 없는 어떤 일이라도 할 수 있는 전지전능한 존재가 된다.
레베카 워프스브록은 **현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징**을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.

> 소프트웨어 안에 구축되는 객체지향 세계는 현실의 모습을 조금 참고할 뿐 궁극적인 목적은 현실과 전혀 다른 새로운 세계를 창조하는 것이다.

### 은유

> 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 **은유**(metaphor)다[Noble 2002].

은유란 실제로 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다.  
은유의 본질은 **한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험**하는 데 있다[Lakoff 2003].  
은유라는 말은 그리스어인 'transfer'에서 유래됐는데, 은유가 하나의 의미를 다른 것을 이용해 전달한다는 의미를 가지고 있기 때문이다.

> 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.

비록 현실 속의 전화기는 스스로 전화를 걸 수 없다고 하더라도 우리가 익히 알고 있는 현실의 전화기라는 개념을 이용해  
소프트웨어 객체를 묘사하면 그 객체가 전화를 걸 수 있다는 사실을 쉽게 이해하고 기억할 수 있게 된다.

은유의 **표현적 차이**(representational gap) 또는 **의미적 차이**(semantic gap)라는 논점과 관련성이 깊다[Larman 2001].  
여기서 차이란 소프트웨어에 대해 사람들이 생각하는 모습과 실제 소프트웨어 표현 사이의 차이를 의미한다.  
은유 관계에 있는 **실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용**하면 **표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측**할 수 있다.

> 소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우 표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다.

바로 이러한 이유로 모든 객체지향 지침서에서는 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하라고 가이드하는 것이다.
