> 훌륭한 객체지향의 세계는 **명확하게 정의된 역할과 책임**을 지닌 객체들이 상호 **협력**하는 세계다.

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체다.  
객체들은 애플리케이셔의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

여기서 키워드는 `자율성`이다.
객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다.  
요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 `책임`이라고 한다.  
따라서 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.

객체지향 설계의 아름다움은 **적절한 책임을 적절한 객체에게** 할당하는 과정 속에서 드러난다.  
객체지향 애플리케이션을 설계하는 가장 널리 알려진 방법을 책임-주도 설계라고 부르는 이유는 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 떄문이다.

> **적절한 책임**이 자율적인 객체를 낳고, **자율적인 객체**들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.

협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게' 해야 하는가가 아니라 **'무엇'을 해야 하는가**를 설명한다는 것이다.

책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.  
객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다.

> 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.

객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 **요청(메시지)을 전송**하는 것뿐이다.  
메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것이다.  
객체지향의 세계에서 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 방법은 `메시지`를 전송하는 것이다.  
다른 객체와 협력할 필요가 있는 객체는 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 미리 정의된 방법에 따라 메시지를 처리한다.  
메시지를 수신한 객체 역시 메서드를 실행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 적절한 객체에게 메시지를 전송한다.

> 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

클래스 기반의 객체지향 언어를 사용하는 대부분의 사람들은 객체지향 애플리케이션을 클래스의 집합으로 생각한다.  
프로그래머 입장에서 클래스는 실제로 볼 수 있고 수정할 수 있는 구체적인 존재다.  
많은 객체지향 책에서는 속성과 메서드를 정의하는 방법에 초점을 맞춘다.  
대부분의 입문자들은 클래스 간의 상속 관계가 객체지향 설계를 가치 있게 만드는 핵심적인 메커니즘이라고 배운다.  
객체지향 설계에 관한 많은 논의가 클래스에 어떤 책임을 할당하고 클래스 간의 의존성을 어떻게 관리할 것인가에 집중된다.

> 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.  
> 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다[Metz 2012].  
> 실제로 애플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체다.  
> 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지다.

클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 **추상화 도구**일 뿐이다.  
중요한 것은 클래스가 아니라 객체다.  
클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다.  
클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀일 뿐이다.  
심지어는 클래스를 사용하지 않고도 객체의 속성과 행위를 표현할 수도 있다.

클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.

> 객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.

클래스에 담길 객체들의 공통적인 행위와 속성을 포착하기 위해서는 먼저 협력하는 객체들의 관점에서 시스템을 바라봐야 한다.

클래스를 객체지향 세계의 왕좌에서 끌어내렸다고 해서 모든 문제가 해결되는 것은 아니다.  
진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.

데이터를 저장하는 상태와 메서드를 수행하는 행위를 조합한 단위로 객체를 정의한다 하더라도 이 정의에 지나치에 매몰될 경우  
견고하고 유연한 객체들의 협력 관계를 얻을 기회를 잃어버릴 수도 있다.

> 객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 범하게 되는 실수는 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것이다.

메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 **객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부**로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.  
객체의 내부 구조는 감춰저야 한다.  
외부의 객체가 객체의 내부를 마음대로 주무를 수 있다면 객체가 자신의 의지에 따라 판단하고 행동할 수 있는 자율성이 저해된다.  
결국 객체 외부에서는 몰라도 되는 객체 내부 구조의 변경이 외부의 협력자에게까지 파급될 것이다.  
레베카 워프스브록은 이와 같은 접근 방법을 데이터-주도 설계[Wirfs-Brock 1989]라고 부른다.

> 데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥에서 생각해야 한다.

객체를 이용하는 중요한 이유는 객체가 다른 객체가 필요로 하는 행위를 제공하기 때문이다.  
협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는가라는 관점에서 접근해야 한다.  
독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라.  
협력이라는 문맥에서 벗어나 독립적인 객체에 관해 고민하는 것은 클래스에 초점을 맞추는 것과 별다른 차이가 없다.

객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다.

> 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

## 책임-주도 설계 다시보기

객체가 자신에게 할당된 책이을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다.  
어떤 객체가 책임을 완수하기 위해 자신이 보유하고 있지 않은 정보를 필요로 한다면 그 정보를 담당하고 있는 객체에게 메시지를 전송해 정보 제공을 요청해야 한다.  
객체지향 설계는 적절한 **책임**을 적절한 객체에게 할당하면서 **메시지**를 기반으로 **협력**하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.

이처럼 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 **책임-주도 설계**[Wirfs-Brock 2003]라고 한다.  
책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고 받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

> 책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

- 역할, 책임, 협력을 식별하는 것은 **애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것**으로부터 시작된다.
- 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 **시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당**한다.
- 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 **어떤 메시지가 필요한지 결정**한다.
- 메시지를 결정한 후에는 **메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택**한다. **수신자**는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 **책임**이 있다.

> 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

메시지를 수신하고 필요에 따라 메시지를 전송하는 협력 과정은 시스템의 책임이 완전하게 달성될 때까지 반복된다.

## What/Who 사이클

객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해 먼저 '**어떤 행위(what)**'를 수행할 것인지를 결정한 후에 '**누가(who)**' 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다.  
여기서 '어떤 행위'가 바로 `메시지`다.

객체의 행위를 결정하는 것은 객체 자체의 속성이 아니다.  
책임-주도 설계의 관점에서는 어떤 객체가 어떤 특성을 가지고 있다고 해서 반드시 그와 관련된 행위를 수행할 것이라고 가정하지 않는다.  
반대로 행위를 먼저 식별한 후에 행위를 수행할 적절한 객체를 찾는다.

> 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.

그리고 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.  
이것은 객체를 고립된 상태로 놓고 어떤 책임이 적절한지를 결정하는 것과는 근본적으로 다른 접근 방법이다.  
어떤 객체도 섬이 아니라는 말은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임과 역할을 결정하라는 의미다.

협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메시지다.  
책임이 먼저 오고 객체가 책임을 따른다.

> 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.

수신 가능한 메시지가 모여 객체의 `인터페이스`를 구성한다.  
메시지를 먼저 결정하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결정되는지를 명확하게 보여준다.  
What/Who 사이클이라는 용어는 역할을 수행할 객체의 인터페이스를 발견하기 위해 메시지를 이용하는 책임-주도 설계의 핵심 아이디어를 명확하게 표현한다.

> 메시지를 먼저 결정함으로써 객체의 인터페이스를 발견할 수 있다.

객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정한다.  
책임-주도 설계 방법에서는 What/Who 사이클에 따라 협력에 참여할 수 있는 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메시지를 먼저 결정한다.  
메시지가 결정된 후에야 메시지를 수신할 후보를 선택하는 것으로 초점이 이동한다.

### 묻지 말고 시켜라

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.  
이 스타일을 **묻지 말고 시켜라**(Tell, Don't Ask) 스타일 또는 **데메테르 법칙**(Law of Demter)[Lieberherr 1988]이라고 한다.

책임-주도 설계는 객체가 아니라 객체들이 주고받는 `메시지`에 초점을 맞추게 함으로써 객체지향의 장점을 극대화한다.  
메시지를 결정하기 전까지는 객체에 관해 고민하지 말아야 한다.
메시지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에 당연히 메시지 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다.

> 메시지 중심 설계는 메시지 **수신자의 캡슐화**를 증진시킨다.

또한 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

송신자는 수신자가 어떤 객체인지 모르기 때문에 객체에 관해 꼬치꼬치 캐물을 수 없다.  
단지 송신자는 수신자가 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송할 수밖에 없다.  
이런 스타일의 협력 패턴은 '묻지 말고 시켜라'라는 이름으로 널리 알려져 있다.

- 객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 한다.
- 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.

객체가 아니라 메시지에 초점을 맞추는 것은 '묻지 말고 시켜라' 스타일의 설계를 증진시킴으롯써 객체의 자율성을 보장한다.  
어떤 객체가 존재하는지도 모르는데 어떻게 객체의 내부 상태를 가정할 수 있겠는가?

> '묻지 말고 시켜라' 스타일이란 "메시지가 '어떻게' 해야 하는지를 지시하지 말고 '무엇'을 해야 하는지를 '요청'하는 것이다. - 샌디 메츠(sandi Metz)

'어떻게'에서 '무엇'으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 급격하게 감소시킨다.  
인터페이스의 크기가 작다는 것은 외부에서 해당 객체에게 의존해야 하는 부분이 적어진다는 것을 의미한다.  
결과적으로 메시지 송신자와 수신자 간의 결합도가 낮아지기 때문에 좀 더 유연하게 만들 여지가 많아지고 의도 역시 명확해진다.

객체가 자신이 수신할 메시지를 결정하게 하지 말고 **메시지가 협력에 필요한 객체를 발견**하게 해야 한다.

### 메시지를 믿어라

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다[Freeman 2009].  
전체 시스템은 메시지를 전송하는 객체와 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상호 관련짓는 과정을 통해 구축된다.

메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다.

> 메시지를 수신하는 객체가 메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지 여부가 중요하다.

객체의 구체적인 타입과 무관하게 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체들을 서로 연결하고 상호 협력 가능하게 만드는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계를 낳는 토양이다.

메시지를 이해할 수만 있다면 다양한 타입의 객체로 협력 대상을 자유롭게 교체할 수 있기 때문에 설계가 좀 더 유연해진다.  
메시지를 기반으로 다양한 타입의 객체들이 동일한 협력 과정에 참여할 수 있기 때문에 다양한 상황에서 협력을 재사용할 수 있다.  
`다형성`은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞출 떄 비로소 그 진가를 발휘하게 된다.

> 메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

> 인터페이스: 어떤 두 사물이 마주치는 **경계** 지점에서 서로 **상호작용**할 수 있게 이어주는 **방법**이나 **장치**

인터페이스는 세상 어느 곳에나 존재한다.  
일상생활에서 사람들은 말과 글이라는 인터페이스를 통해 자신의 의사를 전달한다.  
언어가 통하지 않는 사람들은 최후의 인터페이스인 몸짓, 발짓을 이용해서라도 어떻게든 의사소통을 이뤄낸다.  
텔레비전을 시청하기 위해 가장 많이 사용하는 인터페이스는 텔레비전 리모컨이며,  
엘리베이터를 타고 원하는 층에 도착하기 위해서는 엘리베이터의 버튼을 눌러야만 한다.

컴퓨터 사용자들은 마우스를 이용해 화면에 그려진 윈도우와 아이콘을 이동하는 그래픽 사용자 인터페이스(GUI, Graphic User Interface)에 익숙하다.  
개발자들은 미리 약속된 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API, Application Programming Interface)를 통해 다른 사람이 작성한 코드와 상호작용한다.

> 세계에 존재하는 그 어떤 대상과 상호작용하고 싶다면 그 대상이 제공하는 인터페이스의 사용법을 익혀야 한다.

일반적으로 인터페이스는 다음과 같은 세 가지 특징을 지닌다.

1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

일상생활에서 가장 흔히 접하는 자동차는 인터페이스의 이런 특성을 설명하기에 적합한 예다.  
운전자는 핸들을 통해 자동차의 움직임을 제어하고, 변속기를 이용해 기어의 상태를 바꾸며, 액셀과 브레이크를 통해 자동차의 속도를 조절한다.  
속도나 연료 상태와 같은 자동차의 다양한 상태는 계기판을 통해 확인할 수 있다.  
따라서 운전자와 자동차 사이에는 핸들, 변속기, 액셀, 브레이크, 계기판으로 구성된 인터페이스가 존재한다.

> 협력에 참여하는 객체 역시 자동차와 동일하게 인터페이스를 통해 다른 객체와 상호작용한다.

자동차의 인터페이스처럼 객체의 인터페이스만 알면 객체의 내부 구조나 작동 방식을 몰라도 객체와 상호작용할 수 있다.  
또한 인터페이스만 유지된다면 객체의 내부 구조나 작동 방식을 변경하거나 다른 객체로 대체한다고 하더라도 인터페이스 사용자에게 영향을 미치지 않는다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 `메시지 전송`이다.  
따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 **메시지의 목록**으로 구성되며  
객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스

인터페이스는 **외부에서 접근 가능**한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다.  
내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 **공개**된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.

공용 인터페이스건 사적인 인터페이스건 상관 없이 **모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근**할 수 있다.  
단지 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.

> 객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄저야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.

객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.  
이는 **책임-주도 설계 방식의 What/Who 사이클**과도 관련이 깊다.  
먼저 메시지를 결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수밖에 없다.

공용 인터페이스를 자극해서 책임을 수행하게 하는 것은 객체에게 전송되는 메시지다.  
책임은 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 객체의 행동이다.  
실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.
