> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 (훌륭한)컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은  **추상화를 정확하게 다루는 능력**이라는 것이 명확해진다. — 키스 데블린(Keith Devlin)[Devlin 2003]

## 추상화를 통한 복잡성 극복

현실에 존재하는 다양한 현상 및 사물과 상호작용하기 위해서는 우선 현실을 이해해야 한다.  
문제는 복잡성의 총체인 현실이라는 괴물을 그대로 수용하기에는 인간이 지니고 있는 인지 능력과 저장 공간이 너무나도 보잘것없다는 점이다.  
따라서 사람들은 본능적으로 **이해하기 쉽고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화**하는 전략을 따른다.  

해리 벡의 지하철 노선도는 불필요한 지형 정보를 제거하고 역 사이의 연결성을 강조함으로써 승객의 목적에 맞게 현실을 단순화했다.  
이 추상화가 유용했던 이유는 승객들이 지하철을 바라보는 모델과 일치했기 때문이다.  
승객이 지하철을 이용하는 이유와 해리 벡이 지형 정보를 제거한 이유는 동일하다.  
역의 위치가 중요한 것이 아니라 역과 역 사이의 연결 관계가 중요했던 것이다.  

> 진정한 의미에서 추성화란 현실에서 출발하되 **불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정**이라고 할 수 있다[Root-Bernstein 2001].  

추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.  
추상화는 복잡한 현실을 단순화하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단이라고 할 수 있다.  

해리 벡의 지하철 노선도를 통해 알 수 있는 것처럼 훌륭한 추상화는 목적에 부합하는 것이어야 한다.  
반대로 해리 백의 노선도는 런던 곳곳의 정확한 위치와 실제 거리를 알고자 하는 경우에는 적절하지 않다.  
지상의 도로를 이용해 지하철 노선도에 적힌 역을 찾으려고 하는 사람에게는 지하철 노선도 위의 왜곡된 위치와 거리는 큰 도움이 되지 않는다.  

어떤 추상화도 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도될 수 있다.  
**추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적**이다.  
리처드 파인만에 말처럼 "현상은 복잡하다. 법칙은 단순하다. 버릴 게 무엇인지 알아내라."

👉 추상화  
어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 **명확하게 이해하기 위해** 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 **복잡도를 극복**하는 방법이다.  

복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다[Kramer 2007].
1. 구체적인 사물들 간의 **공통점을 취하고 차이점은 버리는 일반화**를 통해 단순하게 만드는 것이다.  
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 **불필요한 세부 사항을 제거**함으로써 단순하게 만드는 것이다.  

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다.  
객체지향 패러다임을 이용해 유용하고 아름다운 애플리케이션을 개발하기 위한 첫 걸음은 추상화의 두 차원을 올바르게 이해하고 적용하는 것이다.

## 객체지향과 추상화

> 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고 한다.  

### 개념

구체적이고 실제적인 객체가 존재하지만 수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력이 턱없이 부족하다.  
따라서 사람들은 본능적으로 **공통적인 특징을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어** 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 **단순화**하려고 노력한다.  
이처럼 **공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇**을 개념(concept)이라고 한다.   
> 개념은 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념이다.  

우리는 주변에 존재하는 다양한 사물들에게 특정한 개념을 적용하는 데 익숙하다.  
개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**(classification)할 수 있다.  
개념은 **공통점**을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.  

각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다.  
객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 한다.

> 객체란 특정한 **개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물**을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 **인스턴스**라고 한다.

개념은 세상의 객체를 거르는 데 사용하는 정신적인 렌즈를 제공한다.  
이 렌즈를 통해 세상을 바라보면 수백 수천 개의 다양한 객체가 존재하는 복잡한 세상을 몇 개의 개념만으로 **단순화**할 수 있다.  
개념은 객체를 분류할 수 있는 틀을 제공한다.  
주변의 복잡한 객체들은 단지 몇 가지 개념의 인스턴스일 뿐이다.  

#### 개념의 세 가지 관점

개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지를 결정한다.  
어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함게 해당 개념의 일원이 됐다는 것을 의미한다.  

일반적으로 **객체의 분류 장치로서 개념**을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다[Martin 1998, Larman 2004].  
- 심볼(symbol): 개념을 가리키는 **간략한 이름이나 명칭**
- 내연(intension): 개념의 **완전한 정의**를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
- 외연(extension): 개념에 속하는 모든 **객체의 집합**(set)

'심볼'이란 개념을 가리키는 이름이다.  
앨리스 이야기에서 개념을 지칭하는 데 사용하는 **'트럼프'라는 이름**은 개념의 심볼이 된다.  

'내연'이란 개념의 의미를 나타낸다.  
앨리스 이야기에서 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 **트럼프에 대한 설명**이 바로 내연이다.  
내연은 **개념**을 객체에게 **적용**할 수 있는지 여부를 판단하기 위한 **조건**이라는 점에 주목하라.  
하얀 토끼는 트럼프의 내연을 만족시키지 못하기 때문에 트럼프가 될 수 없다.  

'외연'은 개념에 속하는 객체들, 즉 개념의 **인스턴스들이 모여 이뤄진 집합**이다.  
앨리스이야기에서 정원사, 병사, 신하, ... ,하트 왕과 여왕은 모두 트럼프의 외연을 구성하는 객체 집합에 속한다.  

개념을 구성하는 심볼, 내연, 외연은 객체의 **분류** 방식에 대한 **지침**을 제공한다.  
> 개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 **분류**할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 **인지 수단**이다.  

객체지향의 세계에서 가장 널리 알려진 유명인사가 **클래스**(class)라는 사실을 감안한다면 분류(classification)라는 개념이 얼마나 중요한지 실감할 수 있을 것이다.  

#### 객체를 분류하기 위한 틀

외연의 관점에서 어떤 객체에 어떤 **개념을 적용**할 수 있다는 것은 동일한 개념으로 구성된 객체 **집합에 해당 객체를 포함**시킨다는 것을 의미한다.  
앨리스의 이야기에서 정원사, ... ,하트 왕과 여왕을 '트럼프'라고 지칭하는 순간 이들 모두는 트럼프라는 개념을 적용할 수 있는 객체의 집합에 속하게 된다.  

어떤 객체와 마주했을 때 객체에게 적용할 개념을 결정하는 것은 결국 해당 객체를 개념이 적용된 객체 집합의 일원으로 맞아들인다는 것을 의미한다.  
어떤 객체가 개념에 적합하지 않을 경우 해당 객체는 해당 개념의 객체 집합에 포함되지 않을 것이다.  
> 객체에 어떤 개념을 적용할 것인지를 결정하는 것은 결국 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일하다.  

따라서 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.  
👉 분류  
객체에 특정한 **개념을 적용**하는 작업이다.  
객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 **집합의 멤버로 분류**하고 있는 것이다.  

분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다.  
> 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.  

객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다.  
적절한 **분류 체계**는 애플리케이션을 다루는 개발자의 머릿속에 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 **정신적인 지도**를 제공한다.

#### 분류는 추상화를 위한 도구다

> 개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.  

- 추상화의 첫 번째 차원: 구체적인 사물 간의 **공통점을 취하고 차이점은 버리는 일반화**를 통해 단순화  
-> 앨리스의 이야기에서 정원사, ... ,하트 왕과 여왕을 '트럼프'라고 지칭하여 하나의 개념으로 묶음
- 추상화의 두 번째 차원: 중요한 부분을 강조하기 위해 **불필요한 세부 사항을 제거**해 단순화  
-> 앨리스의 이야기에서 '트럼프'에 속하는 객체들의 공통점 중에서 중요하다고 생각하는 것(몸이 납작함, 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있음)만 남김

개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 **추상화 도구**다.  
오늘을 살아가는 우리는 매 순간 세상에 존재하는 무수한 사물들을 개념의 틀로 걸러가며 세상을 추상화한다.  
추상화를 사용함으로써 우리는 극도로 복잡한 이 세상을 그나마 제어 가능한 수준으로 단순화할 수 있는 것이다.

### 타입

#### 타입은 개념이다

타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하다.  
타입은 **공통점**을 기반으로 **객체들을 묶기 위한 틀**이다.  
타입은 개념과 마찬가지로 심볼, 내연, 외연을 이용해 서수할 수 있으며, 타입에 속하는 객체 역시 타입의 인스턴스라고 한다.  

👉 타입  
타입은 **개념과 동일**하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 **아이디어나 관념**을 의미한다.  
어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체의 타입을 인스턴스라고 한다.  
타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.  

안타깝게도 타입이 근본적으로 개념과 동일하다고 하더라도 일단 컴퓨터 내부로 들어오는 순간 좀 더 기계적인 의미로 윤색될 수밖에 없다.  
그리고 기계적인 의미는 종종 개발자들의 머리를 혼란스럽게 만든다.  

#### 데이터 타입

> 컴퓨터가 어떤 작업을 수행하기 위해서는 작업에 필요한 데이터를 메모리 안으로 불러들여야 한다.  

메모리에 불러들여진 데이터들은 무수히 많은 0과 1로 치장되어 메모리에 저장된다.  
메모리의 세상에는 타입이라는 질서가 존재하지 않는다.  
실제로 '타입이 없다(Untyped)'라는 말은 **메모리 안의 데이터를 다룰 수 있는 단 하나의 타입만이 존재**한다는 것을 의미한다.  

타입이 없는 체계 안에서 모든 데이터는 일련의 비트열(bit string)로 구성된다.  
메모리 내부의 비트열을 직접 들여다 보면서 메모리 안에 들어 있는 값이 어떤 의미인지 말할 수 있는 사람은 아무도 없다.  
> 어떤 메모리 조각에 들어 있는 값의 의미는 그 값을 가져다 자신의 용도에 맞게 사용하는 외부의 해석가에 의해 결정된다.  

우리가 **애플리케이션**이라고 부르는 프로그램이 바로 그런 해석가의 일종이다.  

타입 없는 무질서가 초래한 혼돈의 세상에 질려버린 사람들은 급기야 메모리 안의 데이터에 특정한 의미를 부여하기 시작했다.  
사람들은 자신이 다뤄야 하는 데이터의 용도와 행동에 따라 그것을 분류했다.  
- 어떤 데이터에 다른 데이터를 더하거나 빼거나 나누거나 곱할 수 있다면 그 데이터를 **숫자형**으로 분류
- 데이터가 여러 문자로 구성돼 있고 다른 문자와 연결될 수 있다면 그 데이터를 문자열형으로 분류  
- 데이터를 이용해 어떤 사실에 대한 참/거짓을 이야기할 수 있다면 그 데이터는 **논리형**으로 분류

컴퓨터 안에 살아가는 데이터를 목적에 따라 분류하기 시작하면서 프로그래밍 언어 안에는 서서히 **타입 시스템**(type system)이 자라나기 시작했다.  
타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다.  
타입 시스템은 메모리 안에 저장된 0과 1에 대해 수행 가능한 작업과 불가능한 작업을 구분함으로써 데이터가 잘못 사용되는 것을 방지한다.  

타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.  
> 데이터가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 데이터에 적용할 수 있는 작업이다.  

일반적으로 데이터를 이용해 수행할 수 있는 작업을 **연산자**(operator)라고 한다.  
예를 들어 숫자형 데이터에 적용할 수 있는 +, -, *, / 등의 기호는 산술 연산자의 일종이다.  
> 연산자의 종류가 아니라 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터 타입을 결정한다.  

타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.  
데이터 타입의 표현은 연산 작업을 수행하기에 가장 효과적인 형태가 선택되며, 개발자는 해당 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용하는 데 지장이 없다.  
> 개발자는 해당 데이터 타입을 사용하기 위해 단지 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 된다.  

따라서 숫자형 데이터에 적용할 수 있는 산술 연산자를 알고 있다면 메모리 내부에 숫자가 어떤 방식으로 저장되는지를 모르더라도 숫자형 데이터를 사용할 수 있다.  

👉 데이터 타입  
메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 **메타데이터**다.  
데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.  

#### 객체와 타입

전통적인 데이터 타입에서 이야기하는 타입과 객체지향의 타입 사이에는 깊은 연관성이 있다.  
실제로 객체지향 프로그램을 작성할 때 우리는 **객체를 일종의 데이터처럼 사용**한다.  
> 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.  

객체는 행위에 따라 변할 수 있는 상태를 가지고 있다.  
애플리케이션 내부에 살고 있는 모든 객체의 상태를 모으면 결국 애플리케이션에서 관리해야 하는 전체 데이터를 표현할 수 있게 된다.  

객체는 데이터인가? 그렇지 않다. **객체에서 중요한 것은 객체의 행동**이다.  
**상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과**를 쉽게 표현하기 위해 도입한 **추상적인 개념**일 뿐이다.  
객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다.  
즉, 객체가 협력을 위해 어떤 **책임**을 지녀야 하는지를 **결정**하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다.  

> 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.  

어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류할 수 있다.  

> 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.  

객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.  

#### 행동이 우선이다

- 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.
- 객체의 타입은 객체의 내부 표현과는 아무런 상관이 없다.

객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.  
> 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다.

어떤 객체를 다른 객체와 동일한 타입으로 분류하는 기준은 무엇인가?  
그 객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하기만 하면 된다.  
그 객체가 다른 객체와 동일한 데이터를 가지고 있더라도 다른 행동을 한다면 그 객체들은 서로 다른 타입으로 분류돼야 한다.

> 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다.

객체의 타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특징 짓는 중요한 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.  

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.  
여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임이란 **동일한 메시지 수신**을 의미한다.  
> 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다.  

다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수밖에 없다.  

이것은 **다형성**에 의미를 부여한다.  
다형성이란 **동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력**을 뜻한다.  
동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문에  
결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입(또는 타입 계층)에 속하게 된다.  

데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다.  
> 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 **캡슐화**라고 한다.  

공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하라는 오래된 격언은 객체를 행동에 따라 분류하기 위해 지켜야 하는 기본적인 원칙이다.  
데이터가 캡슐의 벽을 뚥고 객체의 인터페이스를 오염시키는 순간 객체의 분류 체계는 급격히 위험에 노출되고 결과적으로 유연하지 못한 설계를 낳는다.  

행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다.  
이를 위해서는 객체가 **외부에 제공해야 하는 책임**을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후,  
데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다.  
**책임—주도 설계**(Responsibility—Driven Design) 객체지향 설계 방법은 **데이터—주도 설계**(Data—Driven Design) 방법의 단점을 개선하기 위해 고안됐다[Wirfs—Brock 1989].  

앨리스는 정원에 들어선 사람들의 대부분을 트럼프라는 타입으로 분류했다.  
앨리스가 그들을 동일한 타입으로 분류한 이유는 그들이 동일한 방식에 따라 행동했기 때문이다.  
그들은 몸이 납작하기 때문에 종이처럼 납작 엎드릴 수 있고, 강한 바람에 뒤집어질 수 있다.  
인물들의 동일한 행동 방식에 이들이 트럼프와 유사하다는 생각을 하게된 앨리스는 아주 찰나의 순간에 그들을 '트럼프'라는 타입으로 분류한 것이다.  
> 객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.  

