## 현실 세계와 객체지향

객체지향이라고 불리는 새로운 세상의 문을 연 대부분의 사람들은 "객체지향이란 **실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링**할 수 있는 패러다임"이라는 설명과 마주하게 된다.  
이런 식의 설명이 전달하고자 하는 핵심은 **객체지향 프로그래밍이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업**이기 때문에  
그 결과물인 **객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영**이며, **객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화**라는 것이다.

아쉽게도 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.  
애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견할 확률은 그다지 놓지 않다.  
비록 그런 객체가 존재한다고 하더라도 객체와 사물 간의 개념적 거리는 유사성을 찾기 어려울 정도로 매우 먼 것이 일반적이다.  
심지어 소프트웨어가 반영해야 하는 객관적인 실세계가 존재한다는 아이디어조차도 논란의 여지가 있는 철학적 근거를 기반으로 한다.

> 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.

소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 아으로 옮겨 넣는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.

실세계의 모방이라는 개념이 비현실적임에도 여전히 많은 사람들이 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응이라는 과거의 유산을 반복적으로 재생산하는 이유는 뭘까?  
그것은 **실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적**이기 때문이다.

객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 **상태와 행위를 '캡슐화(encapsulation)'하는 소프트웨어 객체의 '자율성(autonomous)'**을 설명하는 데 효과적이다.  
현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 **'메시지(message)'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력(collaboration)'하는 객체들의 관계**를 설명하는 데 적합하다.  
실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성(seamlessness)'을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

---

**역할, 책임, 협력**은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다.  
덜컹거리는 차를 정비하기 위해 들른 정비소에서도, 주린 배를 채우기 위해 들어간 식당에서도, 소프트웨어 개발 프로젝트가 진행되는 곳에서도, 사람이 사는 곳이라면 어디서나 역할, 책임, 협력이 존재한다.

> 객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지가 바로 역할, 책임, 협력이다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청(request)한다.  
일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 피요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다.  
따라서 요청은 연쇄적으로 발생한다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다. 즉, 다른 사람의 요청에 응답(response)한다.  
요청이 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력(collaboration)할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.  
협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.

### 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 부여받는다.  
카페테리아에서 손님이 주문한 커피를 제조하기 위해 캐시어와 바리스타가 협력하는 과정 속에는 '손님', '캐시어', '바리스타'라는 역할이 존재한다.

**역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무**를 의미한다.  
역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.  
협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 적합한 책임을 수행하게 된다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성(substitutability)을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.  
  동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성(polymorphism)이라고 한다.
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

**협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성**한다는 것이다.  
사용자가 최종적으로 인식하게 되는 시스템의 기능은 객체들이 성실히 협력해서 일궈낸 결실이다.  
사람들의 협력이 객체들의 협력과 다른 점이라면 사람들의 경우 공동체의 목표를 달성하기 위해 협력하는 데 비해  
객체들의 경우에는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력한다는 것이다.

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.  
**시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할**되고 시스템의 **기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현**된다.

> 객체지향 설계라는 예술은 **적절한 객체에게 적절한 책임을 할당**하는 것에서 시작된다.

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.  
얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.

역할은 협력에 참여하는 객체에 대한 일종의 페르소나다.  
역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.  
객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계요소다.

> 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼있다.
